在之前的“黑客改造”视频中
我向你展示了怎样通过魔改一个CCFL荧光灯的 电子镇流器来制造能点燃烟花的电弧 （译者注：CCFL即冷阴极荧光灯）
但我在之后通过给原电路并联一个220nF的电容器
来优化电路，把正弦波频率从320kHz降到76kHz时
却发现依然存在一些问题
其一，由于体积庞大，其便携性不佳
而最重要的是它的工作电压高达12V，电流高达3A
这是电压3-4.2V的、最大电流2.8A的 锂聚合物（Li-Po）电池所不能满足的
在这期的视频中，我将向你展示 怎么做一个类似的、能够解决这些问题的电路
并最终完成DIY电弧打火机的项目
让我们开始吧！
我找到的可当作DIY电弧打火机的外壳
比市售成品的要大一点
但放在口袋里依然很舒服 取自CCFL镇流器的变压器
对这个电路来说有点寒酸，而且还是赤裸在壳子里 我想将它小型化
谢天谢地，我还有个从旧显示器上 拆下的CCFL镇流器，它带一个小变压器
于是我将它从电路中拆焊下来，去掉保护膜， 并将中间部分上面的初级线圈取下来
我发现了一个有趣的事实：每个小线圈都有14匝
这和大一点的CCFL变压器一样，但奇怪的是它并没有反馈线圈
接下来我重新绕了一个3匝的初级线圈
在次级线圈抽头上焊了两根线，用测试夹 把初级线圈和方波源连接，开始增大电压实验
却发现次级线圈绝缘不良
因此不能产生电弧，而产生了不少热
最终我放弃了采用更小变压器的方案 着眼于原来那个变压器
在搭建谐振电路上，我先在初级线圈两端并联了2个220nF的电容器
它们在后续能够产生
频率为75kHz的正弦波
初级线圈的中央抽头连接到一个0.1mH的电感器
它是我从之前改造过的CCFL电路上拆下来的 用来在连接恒压电源时稳定电流
这里的振荡电路包括2个IRLU3110场效应管、
2个220Ω的门极电阻、
和2个UF4007二极管
由于只需要几个元件，我只用一些铜导线
就按照图纸将它们在空中逐个连好 （译者注：就是我们常说的“搭棚式”焊法）
在焊好变压器的输出导线 并给电路加上2.6V的电压后
在输入端就形成了正弦波 但制造电弧仍然需要4V电压
我别无选择，只好从电路中 拆焊下变压器，取下并重做了一个小匝数初级线圈
这样一半线圈有2匝，整个初级线圈有4匝
我把电路重新连接并再次测试
这次3.3V的输入电压就能产生电弧了
对于Li-Po电池来说正合适
但它要求电流不能超过3A 为了解决这个问题
我在次级线圈上串联加入了4个31pF独石电容来限制输出电流
虽然这样做明显降低了输入电压， 但也造成电弧变弱许多，更加不可用了
因此我们不得不沿用Li-Po电池不能支持的大电流设计
幸运的是，我找到了一个能提供如此电流的的替代品
在给电路添加了一个按压开关和TPU4056充电保护板后
它本应该能工作得很好了
但事与愿违，问题在于板子的过流保护， 它在数毫秒后就切断了电流
解决方案式将保护功能旁路（禁用）掉
这本是不建议的
但由于电弧只在3.3V以上的电压下产生
而且我们知晓何时给电池充电，才会将电路降级使用
那么振荡电路是如何工作的呢？ 首先，通过门极电阻，场效应管（MOSFET）的门极充上了电
由于世界上没有完全相同的两只场效应管
它们中的一个会先导通，将一半的初级线圈接地 这样就会有不断增大的电流流过初级线圈
这还会使另一个场效应管的门极通过第一个场效应管被接地
第二个场效应管就无法导通了
一旦谐振电路的振荡达到某个点，下半初级线圈的下抽头就会达到接地点电势
导通的那个场效应管的门极就会放掉电荷并使之关闭
另一个场效应管得以打开并反向重复上述过程
就像这样，两个场效应管交替开闭，与谐振电路共同配合
产生了正弦交变电压和电流
剩下的就只是从原型电路上拆下元器件
为电弧打火机准备好外壳了 为此我为在顶部作为电极的
2条横截面积为1.5平方毫米的导线钻了2个1.5mm的孔
又为按压微动开关钻了另一个3.5mm的孔
接着我用锉刀在顶部为Micro-USB充电口锉出了一个长方形切口
然后用热熔胶将壳子里的部件固定好
在洞洞板上焊好振荡器的部件
再用横截面积0.75平方毫米的导线依照成品电路图顺次连接好各部件
在最后的测试完成后，我合上盖子，这个项目就完成啦！
是时候玩一玩电弧君了
一如既往的，因为有致命风险，用到高压电是要非常小心
顺带一提，希望你喜欢这个项目 如果这样的话，别忘了点赞、分享和订阅哦！
让自己持续创造，我们不见不散！ （翻译：某科学的小姚同志）