Nostalgia Nerd：磁铁大战软盘，胜负已定？
翻译：某科学的小姚同志
相传……
如果软盘碰上了磁铁……
所有数据将灰飞烟灭
好吧，我们来看看这是不是真的
在实验中，我将使用3.5英寸的高密度软盘
和这两片是一样的
我还会使用几种不同的磁铁
首先上场的是这块能提供1千克拉力的
铝镍钴合金（磁钢/阿尔尼科永磁合金）蹄形磁铁
也就是说将它从一个金属平面上拉开
需要1千克（约9.8N）拉力
为了验证磁铁是否会影响数据，
我需要给磁盘存入资料
在这之前，先要将它格式化
许多软盘都已经坏掉了
考虑到这些软盘都上了年纪，
找到一片格式化后没有任何坏扇区的盘片并不容易
历经重重竞争，这三片磁盘脱颖而出
基于实验目的，我将使用三片软盘
它们一个叫Larry，一个叫Barry
还有一个是Gary
在第一片磁盘Larry中，我将存入图片
Windows 98目录中的壁纸集就很合适
每一个都是能预览和打开的
为了校验磁盘的完整性，我将运行“磁盘扫描”
这里显示有20个文件，已用805,376字节空间，有652,288字节可用
Barry盘里的东西略有不同――
都是ZIP压缩文档
不知你是否有这样的经历：
在上世纪90年代，软盘数据的损坏
多半都是在ZIP文件中发生的
常常是从同事的电脑里拷来的游戏，
到我的电脑上就无法加载了
这里我们存放了“PAP.ZIP”和“CAR.ZIP”
两个ZIP文件都完好无损，
“PAP”里放的是“Paperboy 2”
“CAR”则是“Grand PrixCircuit”，
但可惜它无法在Windows 98的命令行下正常运行（兼容性问题）
但载入是没有问题的
我打算将Gary盘完全留白
（仅格式化以创建分区表和文件系统）
接下来的实验将如何开展呢？
数据被存放在被塑料外壳保护的一片薄薄的磁性材料上
有源的写入磁头将决定
盘片表面内嵌的磁性小颗粒的南、北极取向（磁化过程）
来创建一种计算机能理解的
可读的“图案”
通过把磁铁靠近这些小颗粒，
我们能逐个打乱这些“图案”
数据即被摧毁
据说这是可能的，哪怕是一块弱磁铁
甚至磁盘与显示器靠的过近都会导致数据丢失
（“显示器”特指CRT，即阴极射线管）
不过我试了好几次，数据并无大碍
其实，我只是想知道数据在被破坏之前
能承受多强的磁场
因此，以一种非常不科学的方式，
我从Larry开始，在没有任何物理接触的前提下
将磁铁在磁盘周围环绕
接着，我将磁盘塞回驱动器了，
看看数据是否完整……没错！
它们的确完好无损，都是可读的
实验升级，我将会使磁铁和磁盘直接接触
再试一试
令人惊奇的是，数据经检查依然完整
为了达到目的，移动磁铁
看看能否打乱这些微粒
确实能吸住
本该如此
但图片就在那里，仍然可读
“磁盘扫描”工具得到的结果和最初的一致
磁钢磁铁并不能撼动分毫
所以有人用磁铁将软盘贴在冰箱上
数据有可能是完好的
甚至我自己也尝试过，数个磁铁、一个晚上，
次日资料完好如初
显然，我们需要一个更强的磁铁了
这时这块小钕磁铁就派上用场了
正如你所见，包装上标有警告
“儿童需在大人监护下使用”
目前，单位体积的钕磁铁磁性最强
它也被称作“稀土磁铁”
这一块能提供32.2千克的拉力
估计能破坏足够多的微粒了
Barry盘首当其冲
我觉得要先用磁钢磁铁快速检验一下，
事实证明没有问题
我们可以测量各磁铁吸引铁夹子的（极限）距离
来直观的比较磁铁之间的不同
磁钢磁铁在2厘米开外（不足1英寸），
而钕磁铁的吸引力能作用到6.5cm处（略小于3英寸）
首先，将其无接触环绕Barry盘
不出所料，并无影响
ZIP文件通过检查，游戏也是可玩的
好吧，Barry，一路走好
我将磁铁直接扣在你的上面会如何呢？
看你有何能耐！
立竿见影，驱动器花了更长的时间去读取Barry盘，
乍一看，没什么不对劲的
然而，试图解压文件又是另一番风景
“PAP.ZIP”文件几乎立即报出了“读取失败”的错误
“磁盘扫描”工具反馈回数不清的错误
但是重新格式化却可修复这片磁盘
数据已逝而介质仍存
Larry盘的命运也是相似的
有些图片是好的，有些则拒绝加载
“磁盘扫描”工具显示了许多错误
那么我们又拿Gary盘怎么办呢？
经历强磁铁是必须的,
这打乱了它的格式，
但它也能像其它磁盘一样被重新格式化
最后，我打算做一些傻事
我找来一只银色记号笔，
在盘片表面涂写来看看能否导致问题
打一开始问题就是“能听见的”
驱动器甚至都无法分辨出其是否格式化过，
更糟糕的是，重新格式化都是不可能的
于是我们得出如下结论：
永远不要将强磁铁放在软盘上，
尽管弱磁铁可能问题不大，
但最好别冒这个险
（硬盘也一样，别问UP是怎么知道的）
无论如何，都不要作傻尝试将永久记号涂抹于盘片表面
这样做不但会损坏磁盘，
还可能将驱动器赔进去
今天的小课堂就到这儿，感谢观看！
如果你想提前收到视频更新，
最好订阅和支持我哟！
最后祝您晚安！