“猫”（Modems）……
拨号音……
嗯，满满的怀旧风！
回到上世纪90年代，“猫”，也就是调制解调器，
被用作连接互联网
事实上它们在20世纪50年代
就被用作商业用途
但直到英国科学家Tim Berners Lee于1989年创立的万维网
在20世纪90年代占有一席之地时，
调制解调器才进入千家万户
基于Unix操作系统的Erwise浏览器
是1992年首款被普遍引入的浏览器
随之而来的是一系列更为人熟知的程序
它们中的一部分至今仍被使用
至少是一个科技怪人的必修课
我们将在另一期节目中回首“猫”的历史
而本期我们着眼使用拨号方式连接互联网
并探索这种过时的传输方式
在现如今是否仍然可用
这，是一件特别的物件
是我1997年那台最初的“猫”
事实上，这是一部支持“TRUST 33.6K”协议的型号，
也就是说，每秒钟只能接收
33,600比特（bits）的数据（1比特=8个二进制位）
这相当于4.2KB的数据，
或是一张像这样的*.jpg格式的图片
更何况我们说的是在最好的情况下
然而，这在当时开启了GIFS动态图的新纪元，
那些花里胡哨的网页
和BT在线网页游戏着实令人难忘
受欢迎的56k“猫”于1998年登场，
它能提供每秒7KB的下载速度
但上传速度依旧只有可怜的4.2KB
对大多数人来说，这样的拨号体验
可以称得上奢华
这就是我们将要测试的对象
我我本打算使用的“猫”是这块英特尔（Intel）537EP变种产品
但它在戴尔（Dell）Precision 360 Pentium 2电脑上
与Windows 98不兼容
我匆匆地逛了一下亚马逊网（Amazon），
购买了这块紧凑型PCI总线的科胜讯（Conexant）的设备
在折腾了一阵驱动程序后
快看啊！
我们回到了90年代！
先事先为，
我们要将“猫”连接到电话插座上
方便的是，我压根不用拆除DSL网络连接
【DSL即“数字用户线路”；DSL Modem区别于“拨号猫/模拟猫”，可以称作“数字猫”】
【中国一部分地区仍在使用的ADSL（非对称数字用户线路）属于DSL技术的一种，一般使用PPPoE（以太网上点对点协议）拨号上网】
【“数字猫”不会串扰语音线路，但需要通过单独加装语音分离器来分频】
这是因为“拨号猫”使用了和电话机一样的模拟频率
这就是全系列ZX Spectrum电脑发出嘶嘶声和连线声
以及我们被限制到
如此低的网速的根源所在
在上世纪90年代，这的确意味着
在联网的同时，我们不能使用固定电话机
好吧，让我老老实实地做一个手机党
所有地电话都汇集到这儿了
【“孤单到令人窒息”】
和你想的一样，以往拨号上网服务的提供商早已不复存在
因此，我们将会使用“Freeola”的服务来满足我们的需求
你没听错，还真有可用的拨号上网服务提供商，
它们为那些最为偏远的地区而生
他们依靠你打电话所支付的电话费而生存
这道很像是90年代像“X-Stream”这样的网络供应商的做法
只不过现如今一分钟只需2便士
而不是当时的10便士（1便士约等价于0.1元人民币）
在1997年，那简直是
我父母的噩梦
我们使用一个通用的用户名就能登入
尽情享受网络冲浪的乐趣吧！
和Windows 98兼容的过时的浏览器
并不能载入现代的网页
但我们可以用“KernelEx”软件
来欺骗11.64版的“Opera”浏览器
使之误以为正运行在XP系统的机器上，
这能让我们相当顺畅地浏览网页
这是我用宽带测得的网速
我的宽带连接（DSL）大概是40MB每秒（40Mbps）的水平
它在Windows 10电脑上
是能够达到的
但在这个配置下遇到了瓶颈，只能达到2.8Mbps了
无所谓，只是为我们提供一个合理的测速参照而已
那么使用拨号上网呢？
好吧……
还要花上一阵子
起初我认为它载入这个测试都困难
当测试完成后，
它反馈的下载速度居然是0！
上传速度也是0，Ping的时间简直不堪入目
【Ping是Windows下的一个命令，是TCP/IP协议的一部分。利用“ping”命令可以检查网络是否连通】
在时间测试中的表现又如何呢？
像“MSN.com”这样的简单网页在5秒内载入完成
对于一条350Kbps的ADSL连接来说
还是挺合理的
使用拨号上网呢？
只见那个自作多情的小电脑图标在任务栏中闪个不停
让我等了好一阵子
一张Brad Pitt的图像在屏幕上一点点显露出来
时间漫长如度日
我们不得不等待超过2分50秒
以使页面中的元素
全部加载出来
现在，我们成功以45,333Bps（约合5.6Kbps）的速度
连上了“Freeola”
这比我们的宽带连接慢了62倍！
但这个页面的载入仅慢34倍！
鉴于纯粹的拨号连线速度，
我们收获了不错的战绩
当然，我们没有将页面翻译、渲染、缓存等因素考虑在内
从感官上说，这是真实的，和我们的预期差不多
让我们挑战以下更为复杂的，像是“BBC.co.uk”这样的网页吧！
这是我们的宽带连接，用时刚刚超过10秒
是访问“MSN”用时的两倍
从中我们能够探知
通过拨号方式加载同一个网页
理应不超过6分钟
这样我们就能够静坐于此，欣赏网页载入的慢动作
未格式化的文本首先引入眼帘，
随之而入的是网页布局和文字格式
浏览一下标题，
我们就能了解一些关于“晚餐”和“恐怖组织”的新闻……
但……
说实话吧，
这个BBC的页面在我眼皮子底下，
足足加载了5分钟！
显然在如今使用拨号上网是荒唐可笑的
不论好坏，现今的互联网已不再是一些轻量级的图片、
只有4帧的动画和文本的集合体
数不胜数的巨图、复杂的格式凌驾于庞大带宽之上
哪怕是我自己的对宽带十分友好的网页
也会“看不起”拨号连接
服务器直接放弃了发送数据，页面压根儿不能成功载入
“Opera”费尽其力，哪怕切换到了“Turbo”模式都无济于事
那些极简的网页走向暮年，
一切的一切使得“Youtube”这类网站
看上去如此
但愿如果你身处斯蒂克斯（Stix）这样的偏远地区，
它能派上点用场
但恐怕寸步为艰
你可能会问，除了怀旧，我为何不在
Windows 10电脑上体验一下呢？
没错，我的确试了一下
你能以足够便宜的价格买到这样一块“56k USB Modem”
并在Windows 10环境下
轻易地建立拨号连接
可惜现代浏览器
对这样的布置“抱怨多多”
的确可以微调设置来改善载入情况，
但就像是试图将火车挤入一根水管
更何况我已关闭后台所有持续联网
的现代应用程序
唯一坚守阵营的，是谷歌（Google）
它在诺基亚（Nokia）的WAP（无线应用协议）环境下都能使用
其简单的界面意味着
即便使用拨号连接载入，速度也是相当快
但就真实体验而言，你最好用一台老电脑
去加载一个合适的搜索引擎
比如“Alta Vista”（在国外还是挺有名气的）
由于使用的是老电脑，载入需要一定时间，
但还是个不错的结果
当然是对于90年代的内存配备而言啦！
哈哈，好样的，“Alta Vista”
的确是一段美好时光！
如今那些90年代的“猫”又何去何从呢？
【翻译：某科学的小姚同志】