大家好！很多人可能不知道维姆胡斯感应起电机的工作原理
下面就让我来给各位解释一下
维氏起电机是一种静电感应起电机
它能够产生高压电
这常被用来制造电火花
而我在这几年用它给许多东西供电
比如说电晕电动机（Corona Motor）
富兰克林钟（Franklin's Bell）
T.H.梅曼的红宝石激光器（T.Laser）
球回旋加速器(Ball Cyclotron）
烟气除尘器（Smoke Precipitator）等等
我把它做成了手持式的
甚至将它挂在自行车上
接下来要提到的是这个非常有用的装置的工作原理
首先要讲一点背景知识
和世间万物一样，维氏起电机是由原子构成的
原子又是由带负电的电子和带正电的质子构成的
电子可以四处移动
但质子被固定在原子核处
如果一个区域内的负电荷多于正电荷
我们就说它带上了负电
同样的，如果正电荷多于负电荷，
我们就说它带上了正电
如果二者数目相等，就称它呈电中性
最后，同种电荷相互排斥
因此带负电的电子会彼此远离
两个带正电的原子核也会彼此远离
如果它们能自由移动，异种电荷会相互吸引
比如这个带负电的电子会被这个带正电的原子核吸引
接下来说说维氏起电机吧！
维氏起电机的启动需要两个圆盘中的任一个上
带有“不平衡”的电荷（即非电中性，带正电或负电）
装置有两个圆盘片
圆盘是由塑料之类的绝缘材料制成的
通过摇动曲柄，圆盘可以转起来
曲柄与大皮带转轮相连接
大转轮用皮带连接上方的小转轮
小转轮与圆盘固定连接
可以驱动圆盘
另一边的大转轮也用皮带向上连接至小转轮
它连接着另一侧盘片
但那一侧的皮带是交错地“拧着”的
这种单边交错的设计
使得两侧的圆盘同时朝着不同的方向转动
每一个圆盘上都有很多的叫做“扇区”的金属条
正如之前所说，要想让维氏起电机要工作起来
就要让任一扇区上有剩余的正电荷或负电荷
（即对外显正/负电）
只要空气不太潮湿，通常上面就会有随机的“不平衡”电荷
不妨使这个扇区带上负电
一旦使之带上负电
在另一盘片上，它对侧扇区上的电荷分布就会受到影响
这是电荷的排斥和
电子能够移动造成的
一侧扇区上的负电荷会排斥对侧扇区的电子
使对侧扇区靠近这侧扇区的一面显示正电
而远离这侧扇区的一面显示负电
这种影响对侧扇区的电荷分布的现象叫做感应
在这里，更确切地说叫静电感应
“静电”代表着电荷是静态的
它们不会像这个电路中的电荷那样流动
但是，一旦那个带着负电的那个扇区移走
对侧的扇区就会恢复到原来的状态
（正、负电荷均匀分布，整体显电中性）
带电的扇区可以继续去影响下一个对侧扇区
如此往复
最终，带电的扇区遇到了接触“中和器”的对侧扇区
所谓“中和器”就是这个金属条
它的两头都带有金属刷（电刷）
一头接触这个扇区
另一头接触此盘片的另一端
还有一个中和器面对着对侧盘片
值得注意的是，它们安装在对角方向上
每个中和器都接触着同一盘片的两头
更为重要的是，因为中部金属条两头的金属刷
同时接触着两个扇区
所以这两个扇区是电气连接着的
电荷能随时在它们之间流动
结果就是中和器金属条和远端扇区
成为了这个扇区的“金属延展”部分
因此，我们原来的带负电的扇区上的排斥作用
能够在整个“延展”后的扇区上发挥作用
相互排斥的负电荷有了更远的排斥的空间
于是负电荷移动到了远端扇区上
由于负电荷移到了远端扇区
远端扇区总的说来带上了负电
负电荷移走了，原来的扇区就带上正电了
当盘片的继续旋转
当前带正电的扇区最终会面对对侧另一个扇区
那个扇区恰好与中和器相接触
正因为它与中和器接触
并且中和器连接着远端扇区
刚才那个中和器上发生的事会再次发生
此杆是一个金属导体
只有负电荷即自由电子能够移动
于是近端扇区的对侧扇区上的正电荷
会吸引远端扇区上的负电荷
使得一个扇区带上负电
另一个扇区带上正电
让我们回头来看看那带负电的“启动扇区”的一侧
发生的一些事改变了这一切
会有一些带负电的扇区从这个中和器电刷处转过去
也会有一些带正电的扇区从这个中和器电刷处转过去
而在另一个圆盘上
一些带正电的扇区经过这个电刷
另一些带负电的扇区经过这个电刷
维氏起电机的左右两侧
有着被叫做“集电杆”的东西
它们的职责是收集电荷
依照我们先前的描述，只有带正电的扇区会经过这个集电杆
也只有带负电的扇区会经过这个集电杆
集电杆是“U”形的
并且面对着每个盘片都设置一组尖锐的金属点（尖端）
这就是“集电梳”了
以带负电的一侧为例
扇区上的负电荷会排斥走尖端上的负电荷
使尖端带上了正电
电子会移动到电路的其余部分
这个我们稍后再提
扇区和尖端上的电荷间会建立起（静）电场
我们将电荷连线以将电场可视化
由于尖端处的电荷非常密集
线与线间也比较靠近
这意味着那里的电场更强些
极强的电场能够吸引出空气中电中性原子中的电子
它还能吸引扇区上的电子
这使得扇区转离集电杆时，扇区再次恢复电中性
下一个带负电的扇区转入，
又会将电子排斥到电路的其余部分……
与此同时，另一个集电杆上会发生类似的事情
只不过这边的扇区上带的是正电
带负电的电子从尖端流向扇区
中和掉扇区上带有的电荷
于是，负电荷就被收集到了这个集电杆上
同时有负电荷从这个集电杆上移走
接下来要解释的是这两个东西，
它们叫“莱顿瓶”
“莱顿瓶”是特殊形状（瓶状）的电容器的旧称
电容器有两个面对面的电导体板（极板）
它们中间夹着绝缘体材料（电介质）
你能在两个极板上积累异种电荷
异种电荷会互相吸引
但受到电介质的阻隔，电荷并不会交越并中和
以这种方式，我们可以在两极板间建立起电压（电势差）
莱顿瓶的两个极板是圆筒状的，
除此以外它和其它电容器并无两样
内侧的金属圆筒和里面的导体杆相接触
导体杆与集电杆相接
在内层四周有瓶状的电介质（如塑料）
在外侧还有一层能触及到的筒状金属极板
一台维氏起电机中有两个莱顿瓶
我们制作的大号起电机也是如此
两个外极板之间用一根导线连接
这根线通常藏在起电机的下面
如果你画出莱顿瓶的等效电路图
看起来应该是这样的：
两个电容器串联在一起
两头分别连接至两个集电杆
负电荷会被收集到这一侧
并存放在一个莱顿瓶的内侧极板上
使得此极板带有负电
同时，另一个莱顿瓶内侧极板上的负电荷被收集走
而正电荷留在了极板上
由于内外极板相距很近
内侧极板带负电的一侧的外侧极板上的电子被排斥开来
并被另一边内侧的带有正电的极板吸引
这样，莱顿瓶上就充了电
值得注意的是，这里还有一个非常“简陋”的电容器，
它叫做“放电间隙”
正如之前所说，集电杆连接着莱顿瓶的内筒
但它们也连接着放电间隙的尾端
那间隙正是产生电弧的地方
放电间隙是一个以两个金属小球为极板的电容器
它们之间的空气充当电介质
我们可以在电路图上再加上一个电容器，
它和两个莱顿瓶是并联的
类似莱顿瓶的内筒，负电荷从集电杆移动到这一侧的小球上
并使这个球带上负电
另一侧小球上的负电荷会被移至此侧的集电杆
使此球带上正电
如同其它电容器，两边的小球间会建立起电场
但与集电杆不同的是，这里没有尖端
因此有更多的空间让电荷“扩散”开来
这也就是说电场在短时间内不会很强
更多的电荷能积累于其上而不交越中和
最终间隙处的电场强到足以击穿空气（使空气电离）
大量的电荷会从中间流过
这些电荷有的来自放电间隙电容器，有的来自莱顿瓶电容器
电弧因此而生
此时的放电间隙将电容器短路
此后两侧的莱顿瓶和放电间隙电路会很快地恢复电中性
一切会重头再来――从维氏起电机的盘片上收集电荷
还有一件事要提
起电过程启动的前提是在其中的某个扇区上带上电荷
但要是没有怎么办呢？
在这种情况下，我们可以（事先手动）起电
最简单的方式就是利用摩擦起电原理
基本上就是用一块羊毛布（毛皮）摩擦塑料（或橡胶）棒
棒上能带有负电荷
（用丝绸摩擦玻璃棒能带上正电荷）
当我将棒子靠近而不接触
对侧接触中和器的那个扇区时
就会让那个扇区带上必要的电荷，
使感应电荷通过对侧的中和器杆
正如上面我们讨论的那样
回想一下我用维姆胡斯感应起电机做过的种种演示
它们的链接都在视频下方的评论区里
这就是维氏起电机的工作原理了
感谢您的观看！
您可以到我的YouTube频道看更多教育性的影片
也可以通过Patreon或一次性捐助来支持这些视频
如果你喜欢这些视频，别忘了订阅、点赞、分享到你的社交账号
或是在下方的评论区留言哦！
下期再会！
【听译+时间轴：某科学的小姚同志】