The iBook Guy：给Gameboy Pocket加装背光灯 翻译：某科学的小姚同志
想必玩过Gameboy Pocket的人都能理解
在游戏中找到光线适宜的观看屏幕的角度
是一件多么恼人的事情
在本期视频里，我将向你展示如何通过安装背光灯
来彻底改变你在Gameboy Pocket玩经典游戏时的体验
首先我要向你展示Gameboy上的这种液晶屏是怎样工作的
一开始，这儿有一片附着了液晶的玻璃
还有一些我没有向你展示的像栅格状导线这一类的东西
然后，这一层上面又盖了一片玻璃
最上面和最下面各加上一片偏光膜
最后，在底部再衬上一层反光层
我想说明的是光线从屏幕的正面射入， 经反光层的反射会回到你的眼睛
所以我们要去掉底部的反光层，并用背光灯代替它
背光将会直接通过屏幕进入你的眼睛
好了，现在你知道我们将要干什么了
让我来说明一下我们这么做的理由
我认为这么做的理由在于你能让你的眼睛免受
这台机器从工厂出厂时糟糕的光线环境的折磨
而或多或少地体验到经典游戏的“本色”
我猜二十年前由于没有用过iPhone等新的有背光的液晶屏的设备
我们对无背光屏幕的承受能力要比现在好得多
我们如今适应了有背光的屏幕，就很难回到从前了
你同样会看到我弄坏了一个成色完美的Gameboy
希望你能吸取我的教训，了解操作中什么是不能做的
坚持看完，我将向你展示几个
进行任何一个魔改时都适用的备选方案
你需要一把能搞定任天堂使用的
这些烦人的小螺丝的三角螺丝刀
我花了两美元在eBay上买了一把，并且它从香港发过来花了几周时间
首先，拔掉所有的ROM卡带和电池
然后，拧下边上的四颗螺丝和电池仓里的两颗
此时外壳会自然而然地分离开来
接下来卸下前壳上固定逻辑板的三颗螺丝
好了，让我们释放连接液晶屏的排线
拉出这两个小拉手，你就能拔出线缆了
这就是屏幕，最艰巨的任务开始了。看到了背后的排线了吗？
你没办法取下它。 不幸的是，它很易受损，这里我在紧固时就伤到了屏幕
让我们看一看我在eBay上买的背光套件，这花了17美元
顺带一提，它自带两根导线、一片新的偏光膜和背光灯本体
它带有新偏光膜是考虑到你可能搞坏了原来屏幕上的那层
你需要从屏的背面揭下反光纸和偏光膜
我甚至没有注意到这一点，但我当时也没有拿到新偏光膜
因此我不得不返工把它揭下来
这就是新的偏光膜，上面有一层保护膜，能避免指纹的污染
要尽量仅从边缘拿起它
同时要注意放置偏光膜的方向，如果你转了90°放置
你会发现整个屏幕都是黑的 （黑白液晶屏就是靠液晶分子改变光的偏振方向工作的）
接下来要焊接导线到主板的电源正、负极
这是我第一次测试，你能看到背光灯工作了，但屏幕出了点问题
仔细观察，我发现我弄坏了排线，没办法修了
于是，我从eBay上又买了一台GameBoy （淘宝上150元一台）
幸运地是，一台GameBoy Pocket售价大约25美元，问题不大
只希望你能从我的错误中吸取教训
我会向你展示一些让魔改更完美的小技巧
我发现从一角掀起能保证
偏光膜和反光层一起脱落
我会在这下面喷上一点WD-40，它能溶掉粘合剂，但不会伤到玻璃
然后我用一张好市多购物卡，正如你所见，任何卡片都可以
将膜完整地划下来，而不会对排线缝隙施加较大的压力
我需要用相似的方法拿超细纤维布清理屏幕
以去除残留的WD-40 （WD-40是国外一种非常有名的清洁剂）
正如你所见，这下子它工作了，这就是它装回去的样子
即使在全黑的环境中看上去也很好
事实上，肉眼看比镜头下的效果还要好
这是因为屏幕底部会使相机过度曝光，对比度相较人眼强了些
我还想向你介绍一个视频主要部分没有提到的小技巧
当你拆开GameBoy，需要把屏幕取出来的时候，有时它会卡在里面
取出屏幕最简单的办法就是轻掰一下GameBoy的外壳
它就会弹出来
还要提的就是装回GameBoy的时候要格外小心
因为你要确保背光灯的连线不在屏幕的正后方
一旦你装上背光灯，屏后就没有足够的空间
还要确保背光灯的焊接点贴上了绝缘胶带
我担心有些焊接点
会和逻辑板短路
我们要明白：这块屏幕永远不会有现代LCD的对比度
然而，背光灯能让它相较出厂时
玩游戏的体验舒适得多
这儿还有一些魔改的备选方案，最容易做到的
就是如果你不在乎多花一点钱， 可以到eBay上买一台GameBoy Advance SP（如果你怀疑自己的技术的话）
它有两个不同的版本，一个是前光式的，一个是背光式的
背光版比较新，这是最后一款能玩包括GameBoy Color游戏的
原生GameBoy游戏的机器。一旦你升级到了Nintendo DS
它们就不再支持这些老的经典游戏了。显然，你的另一个选择就是
直接在现代的PC或苹果电脑上下载模拟器来玩这些游戏
还有一些人做了一些发烧的工作，如把树莓派
放到GameBoy外壳里这样的有趣的项目。当然，我也不会固执己见
在不久的将来，我会对这台GameBoy Advance做一些类似的魔改
我会回来给它也做一期视频。别忘了给我的视频点赞和订阅
您的支持是我进步的动力
希望你能喜欢这一期的视频，下期再见！