The 8Bit Guy：为老电脑升级“固态软驱” 翻译：某科学的小姚同志
目前，固态硬盘（SSD）正成为市场新宠 理论上你可以用固态储存器代替所有的机械硬盘，古董电脑也不例外
但我更关注的是软驱
它们能升级吗？答案是肯定的
我在eBay上见到了这种有趣的设备，打算买来试一试
并计划着用它换掉老Tandy笔记本上的一个软驱
这样做的基本思路是彻底换掉一个软驱， 并用其他设备模拟软驱的信号
U盘能够容纳成百上千的不同的软盘镜像文件，
并能使用“U盘软驱”前面板的按钮在它们之间自由切换
但不幸的是，这个项目开始之时就遇到了大问题
作为新手，我在eBay上花了22刀买了这个东西
这个模块只能替换1.44MB的软驱
但我的笔记本使用的是720K的软盘
我原以为它的固件能够智能切换软盘类型，但显然不可以
所以，我又花30刀买了一个
由于是少见的720K版本，它来自中国 （译者注：某宝上有卖，是给带软驱的高档电钢琴用的）
在等待第二个模块从中国发来期间，
我想把这个连接到老台式机上做一下实验
遗憾的是，这台老电脑的软驱开口是前面板的一部分，
因此我们的模拟软驱不能完美贴合 但对于实验来说，这足够了
我遇到的第一个问题是软件是中文的 （万能的大叔居然被中文难倒了）
我找不到更改语言的选项，并且适合设备的软件就这一款
它虽然附带了英文文档，但翻译得十分生硬
它读起来就像是古埃及象形文字一样
软件的作用是能让你能够把U盘插入一台现代计算机上
来初始化成模拟软驱用的合适的格式
在数日的尝试后，我选择放弃
然而，我的确从手册里获得了一些有用的信息
如果你把U盘插入模拟软驱，并在上电的同时按住这两个键，
它就会格式化U盘 此时，Windows中会出现一个A盘
你能够格式化它并向里拷贝文件
这时切换到另一个镜像，Windows就会认为你插入了一张空的新软盘
你同样能够格式化它并拷贝文件
我猜测能在U盘上建立成百上千的磁盘镜像。 最终我恍然大悟，
我根本就用不上专用软件
由于我的笔记本有两个软驱，我能轻松地在A盘和B盘之间拷贝文件
最终，我收到了720K版的模拟软驱
我打算拆开来看一看，里面是这样的，结构很简单
是时候拆解Tandy 1400笔记本了
这种老电脑往往易于拆解
但当卸下所有的螺丝后，我却发现打不开
我感觉是标签背后有一颗隐藏螺丝，因为设计者常会这样做
我割开标签，结果没有找到螺丝
我又在谷歌上搜了一下， 却惊讶地找到了这台电脑的维修手册的PDF文件
当然，里面写着如何拆解，似乎屏幕转轴里有些螺丝要卸下
我理所当然的找到了它们，剩下的工作就很简单了
但是，我把模拟软驱放在原软驱上比对了一下，发现有两个问题
第一，模拟软驱不够长，够不着排线
但最重要的是它们的接口不同
老Tandy上的软驱使用的是26针电缆而不是其他电脑上使用的34针电缆
不过我早就意识到了这个问题，并在花了50刀，想着：或许能做个转接器
我仔细阅读了维修手册，发现了软驱接口的引脚定义表
看上去这和现在的软驱使用了相同的信号
于是，我开始设计转接线
一开始，在一边画上Tandy的26针接口，在另一边画上34针的软驱接口
当然，我注意到Tandy的软驱没有供电线，这点要专门解释一下
好消息是几乎每隔一个插针就是一根接地线， 所以看上去只有一半的线要对应连接
我标注了其余的引脚定义并找出它们连到了哪里
令人费解的是标着“STOP”的14号引脚
你能在维修手册里清晰地找到它
在另一边，有一个对应不上的叫做“HEAD STEP”的引脚，我怀疑存在打字错误
我找到了另一页关于软驱连线的说明，在那里标的是“STEP”
最终真相大白
我找到这用作5V供电的四条线
接下来，我需要寻找制作转接器的原材料
我找到这条有26针公头的排线，利用现有的排线制作正合适 （译者注：需要的一头好像是母头）
所以，我剪下排线的另一头，并留有足够的长度来方便拔下插头
我开始把线连接到另一个插头，并焊接供电线
然后用热缩管包住它们
最后把它装到笔记本上
不幸的是，在完成这一切工作后，我遇到了另一个问题
笔记本不能工作了，他之运行了一到两分钟，
就会莫名其妙地关机
就算我恢复到工厂配置也是一样
所以，我真的不明白这是因为我做了什么，还是仅仅是一个巧合
无论怎样，在笔记本修好之前工程无法进展（太可惜了）
但愿只是内置地电源适配器出了点问题
有趣的是，我这儿还有一台有着辨识性配置的Bondwell的笔记本电脑，
它似乎不需要任何转接线就能使用模拟软驱
但问题是它也是坏的。由于我有一次接错了供电正负极，
它的变压器烧坏了（心疼）
值得庆幸的是，我起码找到哪里坏了，并且可以轻易修好它
但美中不足的是，它没有复合视频输出（译者注：就是我们常说的莲花口/RCA接口），
这台机器的CGA显示看上去非常糟糕
顺便一提，在这个项目进展了几周后，我敢肯定的说：“我成功了！” （制作之乐相信每一个Geeker都能理解）
当我的热情恢复后，我会在某种程度上完成这个项目