The 8Bit Guy：“山寨版”世嘉MD音频失真修复 翻译：某科学的小姚同志
大家好！这是一期计划外的节目，我来给大家简要解释一下
正如你所见，我正在制作一期 “横评几个不一样的‘即插即玩’电视游戏机”的节目
我很期待为大家呈现这期的节目，但我遇到了一个关于世嘉MD游戏的问题 （译者注：原版世嘉MD又叫Sega Genesis）
声音“炸裂了”一般，让我们听一听：
（原机采用了16位68000+8位Z80的双CPU结构） （这里是Radica公司生产的单芯片“山寨复刻”方案）
我原以为这是音频输出信号“爆表”的问题
我试着串联了一个电阻来削弱音量，但似乎没起到作用
接着，我在谷歌上搜了一下，发现许多人都在抱怨相同的问题
我们对这些破烂儿游戏还能说什么？就像这样
(小伙子好演技)
天哪！声音辣耳朵！
最终，我发现了几种修复办法，但我在找相关信息时遇到了困难，
当我实践时，方法显得模糊不清，并且找不到任何图片或教程 于是我打算继续实验碰个运气
谢天谢地，我成功了！
我把它拆开，这是一个集成在单个芯片上的世嘉MD，非常酷 （“北美”？COB封装+黑胶？）
大概芯片在环氧树脂下面，游戏ROM镜像也储存在里面
【冷门百科：台湾UMC公司仿制FC的理光2A03 CPU+RP2C02G PPU生产了UA6527 CPU（兼容型6502）+UA6528 PPU，广泛用于各种复古红白机，某宝有售】
因为我们要改的元件在另一面，我们要把主板取出来
这些元件非常小，操作的同时不便近距离拍摄
我会用图解的形式说明操作方法
首先要找到标有L3的电阻，将它加热取下，留下空焊盘 （L3是贴片电感吧，大叔！）
然后找到这个初级音频输出（来自CPU）引脚， 焊一根跳线到放大器芯片（LM358！)的7脚 （内部第二个运算放大器的输出端）
就像这样连好线
接着找到这个电阻，同样把它从主板上取下来
再在此焊盘上焊一根跳线，另一头连接到这个电阻，基本就像这样
改好的主板看起来是这样的：
来看看能否奏效吧！
这是修复之前的声音，用作参考：
（音乐明显失真）
修复后是这样的：
（同一个音乐片段，没有失真）
这个音乐片段又怎样？
不知你听起来如何，对我来说，感觉要好上一百倍
之前是如此糟糕，我听了那音乐心里发怵，更别谈玩游戏了 而现在我能沉浸在游戏的欢乐中
在下一期有关这些游戏的节目中我会提及它， 但我想在单独的一集中分享修复过程
因为这对有着同样遭遇并想修好它的朋友有很大价值
我觉得开一期单独的视频并让它出现在搜索结果中，志同道合的朋友能找到这期视频
我希望对你有所帮助，在不久以后我会为你带来完整的视频