欢迎！在这一期的节目里， 我想向你展示计算机与音乐在历史上的一些重合。
目前，任何一个在20世纪八、九十年代 用过计算机的人都应该熟悉叫Ad-Lib卡或声霸卡的东西。
它们是在个人计算机上使用最广泛的声卡。
只要安装一个游戏，你就要选择你正在用的声卡类型。
Ad-Lib卡于1987年首发，不过它的核心却是雅马哈YM3812 FM合成器芯片。
随后，带有同样雅马哈YM3812芯片的声霸卡在1989年发布。
许多随后的声卡要么沿用了这款芯片， 要么为了向下兼容而在内部模拟了它。
事实上，很有可能你现在正在使用的计算机在硬件或软件上 仍然完整模拟了这款芯片（译者注：比如说DOSBox），
就像现代的显卡为了向下兼容仍然模拟了 20世纪80年代老CGA和EGA图像模式一样。
这款芯片有九个可以独立编程的声部来发出任意一种你想要的声音。
这款1984年的老的卡西欧键盘只有一个声部。
我们称之为单声部。
无论我怎么做，我不能同时演奏多个音符。
而Ad-Lib卡可以同时播放九个声部， 你可以修改每一个声部的波形、调制、进入、衰减。
它还有一个叫做打击模式的有趣的模式，
可以牺牲三个声部来获得五种独特的鼓声。
好了，这儿还有一些你可能不知道的东西。 这款键盘在1986年左右上市，
而且它只是一款玩具键盘，
你可能在Toys R Us、Target、K-mart,、Wal-Mart等卖场见过它做过促销。
不过真正有趣之处在内部。我们可以发现它的硬件
以同样的用在Ad-Lib卡和声霸卡上的YM3812芯片为中心。
所以想象一下，如果你找一块声霸卡 并以某种方式连接上键盘和一些扬声器，
这样你就可以像乐器一样演奏它了。并且这样更像它原本的模样：
一块带有键盘的声霸卡，而且这样很酷。这儿有一些小滑块，
它们让你可以手动调节 频谱、波形、调制、进入（attack）、衰减、填充（stuff）这些参数。
这样你就可以直接控制这块芯片，制造任何你想要的声音。
这儿有个小例子。这是一个MS-DOS游戏Ultima VI中的老曲子。
现在听听我的重制版，这键盘发出的声音和游戏里一样。
好了，我想我模仿的还算逼真。我们来加一点延音来看一看效果怎样。
我同样想像你确切地展示它有九个声部。事实上这有点难，
但我还是要按下九个键。你会发现它会播放一些别的东西。
同样，如果你切换到打击模式，最后五个键还会发出独特的打击声。
它们听起来并不是很动听，但却是原原本本的样子。
但当这个模式使能时，只有六个声部可以演奏主旋律。
你不必惊讶，因为这是Ad-lib和声霸卡辨识性的特征。
所以，雅马哈生产了成百上千的不同种键盘。 我大约花了上月一个月的时间
来挖掘信息，努力准确地挑出使用了YM3812合成器芯片的型号。
现在，我已经找出了至少八个 使用了这款芯片的生产于1986到1990年间的型号。
并且我把信息写在了视频下方的评论区。
如果你希望获取你自己的一台，你能够看看它们是哪些型号。
现在，许多这种键盘彼此都很相似。
我把它们归纳为三个系列的键盘， 每个系列的我都从eBay上买了一个以方便向你们展示。
你已经见过的这一款是生产于1987年的PSS-470。
这一款在eBay上依然是保值的。 我花了60美元外加20美元运费买下了它。
好的，让这个型号在目前如此具有收藏价值的
不是因为每个人都知道它有Ad-Lib卡或声霸卡的芯片，
而是它有罕见的很精细的合成器手动控制。
这款键盘同样以电子变调器而受欢迎。
是的，它使用了如此小的按键。由于我习惯于演奏有大按键的键盘，
这花了我一点时间去习惯演奏它。
我的确能用它演奏一些有趣的乐曲因为我已经适应了它。
它还有一路线路输出（译者注：RCA莲花口）但是没有
像延音踏板、能检测速率的MIDI接口这样的专业功能。至于声音嘛，
听上去确实像是声霸卡的声音。 下一个是同样生产于1987年的雅马哈PSR-12。
我花了19美元外加20美元的运费在eBay上买到了它。
这和之前的那一台有同样多的琴键， 但它有大尺寸的按键，这让我演奏起来更自然。
设想在当年，这一台可能要比上一台要买得更贵一些。
它虽然有49个键，但终究不是真正意义上的专业键盘，
它仍旧缺少延音踏板和MIDI接口、速率（力度）键盘这一类的功能。
不管你信不信，我只花了20美元外加20美元运费在eBay上买到了它。
它没有我之前展示给你的合成器控制功能，
不过它有近32种内置的预设声音供你使用。
并且它和同系的其他键盘很相似。
在声音质量上，由于它们都使用了同样的 雅马哈YM3812合成器芯片而没有可比性。
举个例子，它们都有钢琴音色。
但是这个有一些很棒的铜铃音色。
最后一款我要介绍给你的键盘是生产于1987年的PSR-32。
这一款很庞大。它具有一款专业键盘的特征。 它有我认为是专业尺寸的61个琴键。
信不信由你，我只为这个家伙 在eBay上花了20美元外加20美元的运费。
实际上，我原以为这款有点重，我要为它支付更多的运费呢。
它同样采用了同一款合成器芯片， 并且音色和我之前给你展示的两款键盘一样。
但这一款专业了一点。我认为它可能是用于舞台表演的。
它仍然没有延音踏板、力度键盘、MIDI接口这些功能。
但是谁知道呢？或许范·海伦乐队用过这样的东西，
这个键盘的确有个在这三款键盘中脱颖而出的特性。 可以注意到它是有PCM旋律采样的。
它为打击乐设计了一个独立的声音芯片。
这使得它有更加丰富的鼓声可用。
PCM技术基本上代表它们数字采集了 真实的鼓声，所以它们比Ad-Lib卡或声霸卡的鼓声更加真实。
并且由于鼓声来自于一个不同的芯片，
当你在演奏鼓声的同时，你就有了所有的九个旋律声部。
我会简要地提及一下雅马哈YM2413芯片。
他基本上和YM3812是同一款芯片，只是它在成本上缩水了。
还记得我说过九个声部可以独立地编程这件事吗？
好吧，YM2413被设计成只能编程一个声部， 之后所有九个声部都只能发出同样地（除音调外）声音。
有几个在二十世纪九十年代前期生长得低成本键盘使用了这款芯片。
他们中有一些能在eBay上以低达10美元的价格买到。
虽然没有采用和声霸卡同一款的芯片， 它们仍有一些你可能期待的独具特色的声音。
好的，我还要告诉你两件事。
第一件事就是这期节目中的一些信息将会在将来的视频中重复使用。
我事实上为将来那期视频忙了很久，
它是关于电脑的声音、音乐的历史的。
因为这在将来非常有收藏意义，当我提及一些相同的内容时，
我想向你进一步展示这三款键盘，透露一些关于它们的更多细节。
有一些在这一期的视频里就讲过了。
第二件事就是我打算开另一个频道（The 8Bit Guy/The 8Bit Keys）。
我知道我已经有了另一个频道了， 但在前几年我只在唯一一个频道上活跃（The iBook Guy）。
这个新频道将会聚焦音乐。
我们将会做的一件事就是——
我和我的朋友打算带上这些老的、过时的键盘（尤其是玩具键盘），
用它们中的几个来创作几首好听的音乐。
可能你也打算做这个，对这个频道产生了一些共鸣，
喜欢看到我在这个频道做的事之一：
拿来老旧的设备，无论是 iPhone、iPad或是一台老iBook，看看它不能做什么。
因为每个人都知道它们不能做什么，
因而我偏向于研究它们能做什么，挑战它们的极限。
这就是我们将来在音乐上要做的。
我们会展示这些旧键盘，说明白它们不能做什么，
但它们能做什么很酷的事？我觉着人们会大吃一惊的。
如果你们喜欢的话，我同样会把新频道链接放在下面的评论区里。