大家好，欢迎收看这一集的The 8-Bit Guy。
好的，上个月我从David Leech那里收到了一件非常慷慨的老式Commodore计算器的捐赠品。
在这之前，我还没有修理过计算器，不过我手上的这台现在不工作了。
如果这玩意不是贴着Commodore的商标，我才不会管它是好是坏呢。
当然在我看来，它有一些历史感了。
接下来我要把它拆开，看看我们是否能修好它。
Commodore在生产电脑之前是一个计算器公司。
我认为它在1972年左右生产，上面是有一点脏不过外形还好。
然而如你所见，当我把它插上电源并开机，它没有任何反应。
目前这个产品不能选择从电池供电，
只能从120V交流插座取电。
所以，我将继续拆解，
但愿它只有内部电源供应上的一些小问题。
好吧，这是一块非常有趣的电路板，它所有的线路看上去都是手绘的。
我习惯于看计算机自动化的布线。
你能从板子另一面这些元件里确切地辩认出这个28脚双列直插（DIP）封装的芯片。
这儿有一个保险丝，和变压器一起都有可能是故障的元凶。
然而，这一面没有多少可以看的东西。
在我做进一步处理之前，
我应该用我的万用表通断档测试一下保险丝。
看上去保险丝是好的。
所以，我继续移除了主板。
这儿有几个平口螺丝钉，但紧接着有点麻烦。
这里有几个小六角螺丝，但我没有这么小的扳手。
我要么花接下来的三天时间来找一个合适的扳手，
要么让尖嘴钳来胜任这个工作。
并且这看起来可行。
这里还有一些小螺丝。
好了，现在我们能看到板子的这一面了。
值得注意的是，这些泡沫简直是一戳就碎。
看上去这个计算器的核心是一片德州仪器（TI）的芯片。
这太正常不过，因为我知道Commodore在早期从他们那里进货。
如果你曾经读过Jack Tramiel（Commodore的创始人）写的任何一个文档,
他最喜闻乐道的事就是TI想要提高他们卖给Commodore的芯片的价格，
好让Commodore在计算器行业的竞争中失利。
所以，Commodore不得不做的一件事就是
收购他们自己的芯片设计公司――MOS Technologies。
有趣的是几年后当TI想介入个人电脑（PC）市场的时候，
Commodore已经占据了市场。
是时候改造一下这些随处可见的海绵了。
目前要做的是把这些东西装回去，
并用万用表测量一番，检查一下电压是否正常。
一个好消息是他们在板子上标注了很多信息，
包括几种不同的额定电压。
测量以后，我的却发现电压测量值很接近上面标注的理论值。
所以我不能完全确定它为什么不能正常工作。
不过紧接着，我注意到计算器有莫名其妙地恢复工作了。
太好了，就应该是这样。
然而我却发现有一些按键是好的，有一些则彻底不能工作，
又有一些则时好时坏。
我首先想要确定的是这是机械故障
如按键本身的问题，还是电路故障如线路、电阻等等。
也有可能是芯片本身坏了，
这就彻底没法修复了。
接下来我想做的第一件事就是看看我能否找到
之前一直找不到的这种计算器的电路原理图。
但是，我的确找到了德州仪器的主芯片的引脚排布图。
这是我找到的信息，如果你对电子不熟悉的话
它看起来就有点像古埃及的象形文字。
我在我的频道最喜欢做的事之一就是想大家解释这些东西的原理
以便你们更容易地理解。
来看一看我是否能讲明白这些东西。
这是一个28脚的芯片，但我们只关心按键的输入连线。
它们有11条。
然而你却发现这儿有超过11个的按键。
还要留心右上角这个多功能切换开关，
也就是说它还有几个额外的按键。
那么它是怎么用仅仅11条输入线来识别所有这些按键的呢？
事实上，它使用了一个按键矩阵。
这张图说明了它是怎样工作的。
这里有标着KN（Numbers）的四条线，
用于数字键盘区的0-9的数字键。
KO（Operaters）线对应操作键盘区，
包括加法、减法、乘法、除法键。
而KP（Positions）线用于键盘位置区，这和这个小滑动开关有关。
最后是KQ线，我并不知道Q代表什么意思，
不过它只控制这一个锁定键。
这里标注的的蓝色线是输入线，
而其他的四条红色线是输出线。
现在让我用慢动作来向你解释每秒钟执行了成百上千次的操作。
芯片会循环向这四条线发送高电平脉冲信号（按键扫描）。
当你恰巧按下了一个键，以数字3为例，这会将KN线和D3线连通。
当扫描着的脉冲信号经过KN线时，这个连接将会被检测到，
芯片就会知道你按的是数字3键。
接下来我要做的是标出所有能工作的按键。
这些绿色的键是完全能工作的，
橙色的是时好时坏的，红色的是完全不能工作的。
我要做的下一件事是尝试分析出
按键损坏的原因。
以数字2键为例，
它分别依赖于KN线和D2线来工作，
如果其中任何一条线有问题，数字2键就不能工作，
并且会影响到其他的按键。
举个例子，如果D2线断了，它同样会影响到乘法键
和滑动开关的设置。
因为乘法键同样不能工作，
所以可以确定D2线有电路问题。
如果KN线坏了，那么计算器上所有的数字键都会不能用。
所以我们可以假定KN线是好的。
但是这不能解释所有问题例如数字9键和0键是好的，
但CE键和C键却不能工作。
我觉得我应该尝试去做的下一件事就是用一条导线
人为地连接芯片的引脚看看能否输入数字2。
无疑我做到了。
所以我们确定了芯片本身是好的。
事实上，我能够输入任何一个我想输的数字。
我把电路板翻了个面，开始检查线路
在芯片和每个按键之间的导电部分是否有裂痕，结果没有发现。
这就意味着这一定是按键本身的问题。
这些按键有个问题就是它们使用的安装在板子上的方式
决定了我们需要破坏性拆解。
所以，我唯一的希望就是我能从上面拆下这些开关。
这些海绵马上就要碎了，所以我去掉了它们。
我认为它们唯一的作用就是能让按键时发出的声音小一点。
如果它们很有用的话我也能做出替代品。
好吧，我不确定我是否能修好它，
但这将会是一次有趣的学习体验。
在我看来，我不会把事情搞得更糟，
同时，我在eBay上看到一款类似的计算器卖25美元，所以这个也不是特别的贵。
我会从数字2的按钮开始操作，因为我知道它彻底坏了。
我不确定这些键帽能否掉出来，
不过慢慢地撬，我成功地把它拆了下来。
令人吃惊的是，我发现里面有一个覆盖着很多的碎海绵的弹簧。
我觉着可能是弹簧里面卡的一小块海绵让按键变得僵硬。I
并且你可以看见每个海绵都掉落了很多残渣。
我想看看我是否能碰到那里，
一阵努力过后，我做到了。
所以可以确定按键就是故障的元凶。
看样子这些小金属在底部起接触作用，
我小心地把它们取下来。
现在你能看到当你按下这片金属后，
它会把金属环和中间的引脚导通。
我把这些渣子吹了出来。
我想清理一下里面的铜片，
但它的位置不方便使用像醋、小苏打这些化学试剂来清理上面的氧化物。
我不想让任何液体流下去，因为它不能很快地自行挥发。
我尝试用牙刷来清理，但不太行。
最终我意识到我可以使用螺丝刀和蘸了酒精的纸巾。
我冲洗了一下弹簧，
用牙刷尽量除去里面的旧海绵。
我不确定海绵是否是必须的但我很快就能找到新的。
我把金属片和弹簧装回去做个测试。
我不知道这素材怎么回事。
我原本测试了数字2键，它也工作了。
所以我决定继续，对剩余的按键重复上述过程。
其他的按键也都能工作了。
我需要做一个裸机的按键最小化测试。
（安装尽量少的部件）
看样子都工作了，
这意味着最终我们可以重新安装这些部件了。
不幸的是，当我把它们装回去之后，一个按键都不能工作了。
我怀疑其中的一个键像你按着它一样永久地接触到了下面地触点。
由于这款计算器设计时一次只能检测一个键，
这就导致了现在的问题。
幸运的是，我能够运用我学到的这个芯片的版图的知识，
使用万用表找出是哪个键在捣鬼。
结果发现是数字8键。
回来看这个键帽，我原来把弹簧压得太紧了。
它接触的“太好了”，
所以我拉伸了一下弹簧以给键帽更大的力，结果这个力又太大了。
于是我稍稍弯曲这个小金属片，
这样一来就需要更大的力来让它回复平的状态。
又该测试了，这下子所有的按键都工作了。
现在唯一要做的事就是把它清理干净，再把所有东西都重装回去。
这就是最终结果。
看上去好极了，用起来也很好。
同样这下面还有可以随意调节
计算器角度的支架。
好了，就是这样。
这确实是自1972年来
我用过的最老的科技产品。
事实上，它在我出生的三年前就生产了。
仍然有个疑问：为什么我第一次收到它时它彻底不能工作，
然后就突然好了？
我只有一个理论来解释，就是那个保险丝。
保险丝是好的。我把玩时做的唯一一件事就是
把保险丝拆出来，再装回去。
可能是因为铜触点被腐蚀了， and maybe just the act of taking
这一拆一装为保险丝和插座间的接触
创造了更好的条件。
这只是我的猜想。
这也是我所能思考的唯一一件事。
当然，这个Commodore计算器是接下来
Commodore计算机系列视频的一个引子。
下一期视频是有关PET的。
这个特别的家伙来自1977年，也就是这期的计算器生产后的几年。
PET计算机不是我的。
我从The Obsolete Geek那里把它借来，
它有原版的键盘和内置的磁盘驱动器。
这一台是最近捐赠给我的，它在几年后生产，
从它的实体键盘就能看出来。
有趣的是这个键盘上的大部分按键都不能工作。
所以，我维修这个有按键机械损坏的计算器是一个巧合，
我很好奇地想看看，
当我打开它的时候是否也有相似的问题。
所以我这次维修所学将会有利于下一次维修。
好吧，我们先把它包起来，期待下期PET的节目。
感谢观看！